의료진을 위한 쉽게 보는 연명의료결정제도

목차 (Contents)

I. 연명의료결정제도 개요
II. 의료진이 알아야 할 연명의료중단등결정 과정 3단계
    STEP1: 임종과정에 있는 환자 판단
    STEP2: 환자 또는 환자 가족의 결정 확인
        가. 사전연명의료의향서로 확인
        나. 연명의료계획서로 확인
        다. 환자가족 2인 이상의 진술로 확인
        라. 친권자 및 환자가족 전원의 합의로 확인
    STEP3: 연명의료중단등결정의 이행 및 통보
III. Q & A

I. 연명의료결정제도 개요

'호스피스 완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료에 관한 법률'(연명의료결정법)에 따라 2018년 2월 4일부터 '연명의료결정제도'가 시행되었습니다.

1. 목적
환자의 자기결정 존중 및 최선의 이익 보장을 통한 인간으로서의 존엄과 가치 보호
- 연명의료결정법은 임종과정에 있는 환자의 연명의료에 대한 자기결정을 존중함으로써 환자의 최선의 이익을 보장하는 것을 목적으로 함

2. 내용
임종과정에 있는 환자의 연명의료와 연명의료중단등결정 및 그 이행에 필요한 기준과 절차를 규정
- 연명의료결정법은 '임종과정'이라는 의학적 판단이 선행된 환자에 대하여 무의미한 연명의료를 시행하지 않거나 중단할지를 환자 스스로 결정할 수 있도록 하고, 환자의 뜻을 존중하여 연명의료를 시행하지 않거나 중단하는데 필요한 사항을 규정하여, 그 결정 및 이행을 법적으로 보호

3. 기본원칙
- 환자의 인간으로서의 존엄과 가치에 대한 불가침
- 환자의 최선의 치료를 받을 권리와 알권리 및 자기결정권
- 환자에게 최선의 치료를 제공하고 충분한 설명을 제공하며, 그에 따른 환자의 결정을 존중하여야 할 의료인의 의무

4. 주요용어

말기환자: 적극적인 치료에도 불구하고 근원적인 회복의 가능성이 없고 점차 증상이 악화되어 담당의사와 해당 분야의 전문의 1명으로부터 수개월 이내에 사망할 것으로 예상되는 진단을 받은 환자

임종과정에 있는 환자: 회생의 가능성이 없고, 치료에도 불구하고 회복되지 않으며, 급속도로 증상이 악화되어 사망에 임박한 상태라고 담당의사와 해당 분야의 전문의 1명이 판단한 환자

연명의료: 임종과정에 있는 환자에게 하는 ① 심폐소생술 ② 인공호흡기 착용 ③ 혈액투석 ④ 항암제 투여 및 그 밖에 대통령령으로 정하는 의학적 시술로서 치료효과 없이 임종과정의 기간만을 연장하는 것
※ 대통령령으로 정하는 의학적 시술로서 체외생명유지술(ECLS), 수혈, 혈압상승제 투여 및 그 밖에 담당의사가 환자의 최선의 이익을 보장하기 위해 시행하지 않거나 중단할 필요가 있다고 의학적으로 판단하는 시술

연명의료중단등결정: 임종과정에 있는 환자에 대한 연명의료를 시행하지 아니하거나 중단하기로 하는 결정

연명의료계획서: 말기환자 및 임종과정에 있는 환자의 의사에 따라 담당의사가 환자에 대한 연명의료중단등결정 및 호스피스에 관한 사항을 계획하여 문서(전자문서 포함)로 작성한 것

사전연명의료의향서: 19세 이상인 사람이 자신의 연명의료중단등결정 및 호스피스에 관한 의사를 직접 문서(전자문서 포함)로 작성한 것

담당의사: 「의료법」에 따른 의사로서 말기환자 또는 임종과정에 있는 환자를 직접 진료하는 의사를 말함

호스피스·완화의료: 말기환자 또는 임종과정에 있는 환자와 그 가족에게 통증과 증상의 완화 등을 포함한 신체적, 심리사회적, 영적 영역에 대한 종합적인 평가와 치료를 목적으로 하는 의료
* 이 때 말기환자는 질환 제한이 있음: 암, 후천성면역결핍증, 만성 폐쇄성 호흡기질환, 만성 간경화, 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 질환 중 어느 하나에 해당하는 질환

5. 한눈에 보는 연명의료중단등결정 과정

연명의료중단등결정 및 그 이행에 관한 업무를 수행하려는 의료기관은 연명의료결정법 제14조에 따라 반드시 의료기관윤리위원회를 설치하고 등록하여야 함

의료기관윤리위원회가 설치된 의료기관에서 연명의료를 시행하지 않거나 또는 중단하는 것은 다음 단계를 통해 이루어짐

1단계: 임종과정에 있는 환자 판단
- 누가? 담당의사와 전문의 1인
- 어디서? 의료기관윤리위원회가 있는 의료기관
- 무엇을? 해당 환자가 '의학적으로 회생 가능성이 없고, 치료를 받더라도 회복되지 않으며, 급속도로 증상이 악화되어 사망에 임박한 상태'인지 판단합니다.

2단계: 환자 또는 환자가족의 결정 확인
- 누가? 담당의사 또는 담당의사 및 전문의 1인
- 어떻게? 해당 환자의 연명의료에 대한 환자 또는 환자가족의 의사를 확인합니다.

3단계: 연명의료의 유보 또는 중단
- 누가? 담당의사
- 어떻게? 해당 환자에 대한 연명의료를 시행하지 않거나(유보), 중단합니다.

II. 의료진이 알아야 할 연명의료중단등 결정 과정 3단계

1. <STEP 1> 임종과정에 있는 환자 판단

연명의료를 시행하지 않거나 중단하기 위해서는 의사 2인이 (담당의사 및 해당 분야 전문의 1인) 해당 환자가 '임종과정에 있는 환자'라는 판단을 해야 함

관련서식: 임종과정을 판단한 담당의사와 해당 분야의 전문의는 함께 임종과정에 있는 환자 판단서(별지 제9호서식)을 작성하여야 함

※ 단, '호스피스전문기관에서 호스피스를 이용하는 말기환자'에 대한 임종과정에 있는지 여부에 대한 판단은 담당의사 1인의 판단으로 가능[2019.3.28.시행]

'임종과정에 있는 환자'란?
담당의사와 전문의가 아래와 같이 의학적 판단을 한 환자
1) 의학적으로 회생 가능성이 없고,
2) 치료를 받더라도 회복되지 않으며,
3) 급속도로 증상이 악화되어 사망이 임박한 상태

의학적 판단은?
- 의학적 판단은 의사의 고유권한으로, 그 판단은 연명의료결정법에 따라 존중됩니다.

임종과정 환자 정의 (대한중환자의학회 권고안):
임종과정 환자(dying patients): 치료에도 불구하고 회복의 가능성이 낮아 수 일에서 수 주 사이 사망에 이를 것으로 예상되거나 임종 임박 징후가 시작된 환자

임종과정 판단기준:
다음은 임종을 예측할 수 있는 징후의 예로서 임상현장에서 참조할 수 있다.
① 생체 징후: 혈압저하(수축기 20mmHg이상 또는 이완기 10mmHg 이상), 분당 맥박수 증가(안정된 상태보다 20% 또는 10회 이상), 산소포화도 감소(90% 미만 또는 기존보다 8%이상 감소), 호흡수 증가, 체온 증가, 노동맥(radial artery) 맥박의 소실, 소변량 감소(12시간 동안 100㎖ 미만)
② 신경계 변수: 의식 수준의 변화, 목의 과신전, 코입술주름의 늘어짐, 동공반사의 소실, 눈꺼풀 닫힘이 안 됨, 성대에서 그르렁거리는 소리
③ 특징적인 호흡: 천명(death rattle) 발생, 체인-스토크스 호흡의 시작

임종의 임상상황은 아래와 같이 분류된다.
① 급성 질환 환자: 건강한 사람이 외상, 사고, 급성 질병 등으로 급격하게 건강이 악화되어 사망에 이르는 경우
② 만성 질환 환자: 만성 질환으로 오랫동안 관리 및 치료해 오던 사람이 만성 질환의 합병증, 중증 감염 등으로 건강이 악화되어 사망에 이르는 경우
③ 만성 중증 질환 환자: 중증 질환 등으로 중환자실에서 3주 이상 충분히 집중치료를 했음에도 인공호흡기 등 생명유지 및 장기부전 보조장치에 의존해야만 하는 상태에서 회복하지 못하고 점차 악화되어 사망에 이르는 경우
④ 체외순환막형산소화 요법(ECMO) 또는 심폐우회로 적용 환자: 심각한 심정지 상태에서도 혈류순환을 유지할 수 있는 장치로서 장기 부전을 일으킨 원인 질환의 회복 없이 수 주 이상 생명 현상을 유지할 수 있음. 그러나 원인 질환의 궁극적 회복을 기대할 수 없거나 심각한 신경학적 손상이 있을 때에도 계속 적용하는 것은 전 세계적으로도 인정되지 않는 치료이므로 임종과정 판단이 필요함

임종과정 판단 시점:
- 임종과정 진입시점에 관한 의학적 판단이 죽음에 임박하여 이루어지면 적절한 임종 돌봄을 받을 기회를 놓칠 수 있고, 반대로 판단을 서두르면 부적절한 판단 논쟁이 대두됨은 물론 환자에게 필요한 의학적 치료와 회복의 기회를 제공할 수 없게 됨
- 환자의 이익과 위험을 비교하여 최선의 이익이 무엇이어야 할지 판단하는 것은 의사의 임무이므로 의학적 회복 가능성이 매우 낮고 치료에 따른 환자의 이익이 감당해야 할 잠재적 위험이나 부담보다 크지 않다고 생각되면 담당의사는 임종과정 판단을 준비해야 함

임종과정을 판단하려는 담당의사는 '해당분야 전문의 1명'과 의학적 판단을 논의하고, 환자에 대한 의학적 정보를 충분히 기록하고 함께 판단에 임해야 함

2. <STEP2> 환자 또는 환자 가족의 결정 확인

연명의료중단등결정 확인 방법(종합)
다음의 어느 하나로 연명의료중단등결정에 관한 환자(또는 환자가족)의 의사를 확인한 경우에만 연명의료중단등결정을 이행할 수 있음

환자 또는 환자가족의 결정 확인 방법:

<사전연명의료의향서>
환자가 미리 작성한 사전연명의료의향서가 있는 경우,
① 환자의 의사 능력이 있다면, 담당의사 또는 전문의가 함께 의향서 등록을 확인합니다.
② 환자의 의사 능력이 없다면, 담당의사와 해당 분야 전문의가 의향서 등록을 확인 합니다.

<연명의료계획서>
말기환자 또는 임종과정에 있는 환자가 자신의 의사를 표현한 경우, 담당의사와 연명의료계획서를 작성합니다.

<환자가족 2인 이상 진술>
연명의료계획서나 사전연명의료의향서 등 환자의 명시적 의사를 확인할 수 있는 방법이 없고, 환자가 의사표현을 할 수 없는 의학적 상태인 경우에는 환자가족 2인 이상이 연명의료에 관한 환자의 의사를 동일하게 진술하고, 이를 담당의사와 해당 분야 전문의가 확인합니다.
* 환자 가족 범위 (19세 이상인 사람으로)
① 배우자와 직계 존비속
② 형제자매(①에 해당하는 사람이 없는 경우)

<환자가족 전원 합의>
환자가 의사를 표현 할 수 없는 의학적 상태이고, 환자의 의사를 확인하거나 추정할 수도 없는 경우에는 환자가족 전원이 합의한 연명의료중단등 결정에 대해 담당의사와 해당 분야 전문의가 확인합니다.
*환자 가족 범위 (19세 이상인 사람으로)
① 배우자와 1촌 이내 직계 존비속
② 2촌 이내의 직계 존비속(①에 해당하는 사람이 없는 경우)
③ 형제자매 (①+②에 해당하는 사람이 없는 경우)

가. 사전연명의료의향서로 확인

사전연명의료의향서란?
- 19세 이상의 사람이 향후 자신의 연명의료중단등결정 및 호스피스에 관한 의사를 직접 문서로 작성하는것(법 제2조제9호)
- 보건복지부 지정을 받은 사전연명의료의향서 등록기관을 통해서 충분한 설명을 듣고 이해한 후 본인이 직접 작성하고(대리 작성 불가), 연명의료 정보처리시스템에 등록되어야 법적으로 유효한 서식으로 인정받을 수 있음

조회 및 확인 방법:
- (조회) 의료기관윤리위원회가 설치·등록된 의료기관의 담당의사는 임종과정에 있는 환자의 연명의료중단등결정을 확인하기 위하여 연명의료 정보처리시스템을 통해 해당 환자의 사전연명의료의향서를 조회할 수 있음
- (확인) 임종과정으로 판단된 환자가 작성한 사전연명의료의향서가 조회된 경우, 다음의 확인절차를 거쳐 환자의 연명의료중단등결정으로 인정

확인절차:
√ (환자의 의사 능력이 있는 경우) 조회된 사전연명의료의향서는 현재 자신의 질병 상태와 치료 방법을 충분히 알고 연명의료중단등결정에 대한 의사를 표현한 것은 아니므로, 임종과정에 있는 환자가 된 상태에서 조회한 사전연명의료의향서 상의 내용이 현 시점에도 환자에게 동일한지 확인해야 함.
(동일한 경우) 별지 제10호 서식의 연명의료중단등결정에 대한 환자의사 확인서(사전연명의료의향서)를 작성함.
(다를 경우) 별지 제1호 서식 연명의료게획서를 새로 작성 가능

√ (환자의 의사능력이 없는 경우) 임종과정에 있는 환자로 판단 받은 시점에 환자의 의사 능력이 없으면, 담당의사와 해당 분야 전문의 1인이 환자가 의향서 내용을 확인하기에 충분한 의사 능력이 없다는 의학적 판단 후, 의향서가 적법하게 작성되었다는 사실(연명의료 정보처리시스템을 통해 조회된 사전연명의료의향서는 적법하게 작성된 것으로 간주)확인 후 별지 제10호서식 연명의료중단등결정에 대한 환자의사확인서(사전연명의료의향서)를 작성함

확인결과 기록 방법:
- (기록) 사전연명의료의향서를 통해 연명의료중단등결정에 관한 환자의 의사를 확인한 담당의사(또는 담당의사 및 해당분야 전문의)는 그 결과를 별지 제10호서식의 연명의료중단등결정에 대한 환자의사 확인서(사전연명의료의향서)로 기록하여야 함

사전연명의료의향서 등록 절차:
1. 본인확인 - 신분증 지참 후 등록기관 방문
2. 상담 및 작성 - 1:1 상담, 6가지 관련사항 숙지 후, 안내에 따라 작성
3. 등록 및 효력 발생 - 연명의료 정보처리시스템 등록 후 법적효력발생

작성 전 알아야 할 6가지:
1. 연명의료의 시행방법 및 연명의료중단등결정에 대한 사항
2. 사전연명의료의향서의 작성·등록·보관 및 통보에 관한 사항
3. 호스피스의 선택 및 이용에 관한 사항
4. 사전연명의료의향서의 변경·철회 및 그에 따른 조치에 관한 사항
5. 사전연명의료의향서의 효력 및 효력 상실에 관한 사항
6. 등록기관의 폐업·휴업 및 지정 취소에 따른 기록의 이관에 관한 사항

나. 연명의료계획서로 확인

연명의료계획서란?
- 말기환자 및 임종과정에 있는 환자의 의사에 따라 담당의사가 환자에 대한 연명의료중단등결정 및 호스피스에 관한 사항을 계획하여 문서로 작성한 것
- 환자의 연명의료계획서가 작성되었다면, 해당 환자가 임종과정에 있는 환자로 판단된 이후에는 바로 연명의료중단등결정을 이행할 수 있음

작성 대상:
- 담당의사와 해당 분야 전문의 1인이 말기환자 진단 또는 임종과정에 있는 환자 판단을 한 환자는 연명의료계획서(별지 제1호서식)를 작성할 수 있음
- 말기환자와 임종과정에 있는 환자판단은 다음과 같은 연명의료결정법에 따른 기준에 근거해 의사 2인이 종합적으로 판단함

작성 전 설명사항:
담당의사는 연명의료계획서를 작성하기 전에 해당 환자에게 다음 사항을 설명하고 환자로부터 그 내용을 이해하였음을 확인받아야 함
- 해당 환자가 미성년자인 경우는 환자 및 그 법정 대리인에게 설명하고 확인을 받아야 함

① 환자의 질병 상태와 치료 방법에 관한 사항
② 연명의료의 시행방법 및 연명의료중단등결정에 관한 사항
③ 호스피스의 선택 및 이용에 관한 사항
④ 연명의료계획서의 작성·등록·보관 및 통보에 관한 사항
⑤ 연명의료계획서의 변경·철회 및 그에 따른 조치에 관한 사항
⑥ 의료기관윤리위원회의 이용에 관한 사항

작성 및 통보 방법:
- (작성) 연명의료계획서는 ① 법정서식에 수기로 작성하거나 ② 해당 의료기관에서 개발된 원내 의료정보시스템(EMR, OCS, HIS 등) 내 법정 서식에 작성하는 원본스캔파일 입력 방식과 ③ PC나 태블릿PC 등을 이용하여 연명의료정보처리시스템(intra.lst.go.kr)을 통해 직접 입력하는 방식으로 작성 가능

√ (말기환자) 담당의사 1인과 관련 분야 전문의 1인이 의무기록에 말기환자진단 기록 후 연명의료계획서 작성
√ (임종기 환자) 담당의사 1인과 관련 분야 전문의 1인이 법정 서식(임종과정에 있는 환자 판단서)에 임종과정 환자 판단 후 연명의료계획서 작성

- (통보) 연명의료계획서는 통보 의무 있는 법정 서식이므로, 작성 완료된 경우 반드시 연명의료 정보처리시스템을 통해 연명의료계획서 통보 필요

변경 및 철회:
- 작성 및 등록된 연명의료계획서라 할지라도 환자는 본인의 연명의료중단등결정 및 호스피스의 이용에 관한 의사가 변경된 경우, 언제든지 연명의료계획서의 변경 또는 철회를 요청할 수 있고 이때 담당의사는 그 요청을 반영해야 함

다. 환자가족 2인 이상의 진술로 확인

환자가족 2인 이상의 진술이란?
- 연명의료계획서나 사전연명의료의향서 등 환자의 명시적 의사를 확인할 수 있는 방법이 없고, 임종과정에 있는 환자가 의사 표현을 할 수 없는 의학적 상태인 경우에는 환자가족 2인 이상의 진술을 통해 환자의 연명의료중단등결정을 확인하는 방법

진술 확인:
- 환자가 임종과정에 있다는 의학적 판단을 받은 경우 해당 환자가족 중 2인 이상이 평소 환자가 연명의료중단등결정에 관한 의사로 보기에 충분한 기간 동안 일관되게 표시한 의사를 진술하고, 이를 담당의사와 해당 분야 전문의가 확인하는 경우 환자의 의사로 추정 할 수 있음
- 다만, 진술과 배치되는 내용의 다른 환자가족의 진술 또는 환자 본인이 직접 작성한 문서, 녹음물, 녹화물 또는 이에 준하는 기록물에서 본인이 연명의료중단등결정에 관한 의사를 직접적으로 표명하는 등 객관적인 증거가 있는 경우에는 환자의 의사로 추정할 수 없음
- 담당의사와 해당 분야 전문의는 환자가족이 진술 또는 직접 기록한 내용으로 환자의 평소 연명의료에 대한 견해를 짐작할 수 있다고 판단되는 경우 이를 확인할 수 있음

※ 환자가족 2인 이상의 진술 대상이 되는 환자가족의 범위
19세 이상인 사람으로,
① 배우자 및 직계 존·비속
② ①에 해당하는 사람이 모두 없는 경우는 형제자매가 포함
* 환자가족은 가족관계증명서 등 해당 환자의 가족임을 증명할 수 있는 서류로 확인
√ 해당하는 환자가족 중 19세 이상인 환자가족만 진술에 참여할 수 있음.
√ 해당하는 환자가족이 1명인 경우에는 그 1명의 진술로 가능함.

확인결과 기록 방법:
- (기록) 환자가족 2인의 진술로 연명의료중단등결정에 관한 환자의 의사를 확인한 담당의사 및 전문의는 그 결과를 별지 제11호서식의 연명의료중단등결정에 대한 환자의사 확인서(환자가족 진술)로 기록하여야 함

라. 친권자 및 환자가족 전원의 합의로 확인

친권자 및 환자가족 전원의 합의란?
- 임종과정에 있는 환자가 의사 표현을 할 수 없는 의학적 상태이고, 연명의료계획서나 사전연명의료의향서로 환자의 의사를 확인하거나 환자가족이 평소 환자의 의사를 진술할 수도 없는 경우에 환자가족 전원의 합의에 의한 결정으로 환자를 위한 연명의료중단등결정을 하는 방법
- 다만, 담당의사 또는 해당 분야 전문의가 환자가 연명의료중단등결정을 원하지 않았다는 사실을 확인한 경우는 연명의료중단등결정을 할 수 없음

- 환자가 미성년자인 경우, 친권자의 연명의료중단등결정 의사 확인: 환자의 친권자가 환자에 대한 연명의료중단등결정의 의사 표시를 하고, 담당의사와 해당 분야 전문의가 이를 확인한 경우 해당 환자를 위한 연명의료중단등결정이 있는 것으로 봄

- 환자가 성인인 경우, 가족전원의 합의에 따른 연명의료중단등결정 의사 확인: 환자가족 전원의 합의로 환자에 대한 연명의료중단등결정의 의사 표시를 하고, 담당의사와 해당 분야 전문의 1명이 이를 확인한 경우 해당 환자를 위한 연명의료중단등결정이 있는 것으로 봄

※ 전원 합의 대상이 되는 환자가족의 범위
- 19세 이상인 사람으로,
① 배우자 및 1촌 이내의 직계 존·비속
② ①에 해당하는 사람이 없는 경우는 2촌 이내의 직계 존·비속
③ ①②에 해당하는 사람이 모두 없는 경우 형제자매
√ 환자가족은 가족관계증명서 등 해당 환자의 가족임을 증명할 수 있는 서류로 확인

※ 환자가족 범위에서 제외 사항
① 경찰관서에 행방불명 사실이 신고된 날부터 1년 이상 경과한 사람
② 실종선고를 받은 사람
③ 의식 불명 또는 이에 준하는 사유로 자신의 의사를 표명할 수 없는 의학적 상태에 있는 사람으로서 해당 의학적 상태에 대하여 전문의 1명 이상의 진단·확인을 받은 사람
√ 합의 대상이 되는 환자가족 범위에서 위의 어느 하나에 해당하여 특정인을 제외하고자 하는 경우에는 담당의사는 위의 해당 사실을 증명할 수 있는 서류를 제출받아 확인해야 함
* 해당 서류는 제출받아 확인하되, 보관 의무는 없음

확인결과 기록 방법:
- (기록) 친권자 또는 환자가족 전원의 합의에 따라 환자를 위한 연명의료중단등결정이 있었음을 확인한 담당의사 및 전문의는 그 결과를 별지 제12호서식의 연명의료중단등결정에 대한 친권자 및 환자가족 의사 확인서로 기록하여야 함

√ 환자가족 일부가 해외에 있거나 몸이 불편하여 나머지 환자가족과 한 공간에 모일 수 없는 경우, 모든 구성원이 한날한시 한자리에 모일 필요는 없으며, 녹화등에 의한 확인도 인정

3. <STEP3> 연명의료중단등결정의 이행 및 통보

연명의료중단등결정 이행(연명의료 중단 또는 유보):
- 연명의료결정법에 따라 담당의사 및 해당분야 전문의가 '임종과정에 있는 환자'로 판단하고, 해당 환자에 대한 연명의료중단등결정을 확인한 경우, 담당의사는 연명의료중단등결정을 이행할 수 있음

임종과정에 있는 환자 판단 + 환자의 연명의료중단등결정 확인 ⇒ 연명의료중단등결정 이행

- 연명의료중단등결정을 이행할 경우라도 통증 완화를 위한 의료 행위와 영양분 공급, 물 공급, 산소의 단순 공급은 시행하지 않거나 중단해서는 안됨
- 이행 이후에도 담당의사는 이행에 따른 환자의 상태를 고려하여 환자에게 편안한 임종 돌봄을 제공하기 위해 노력할 필요가 있음

연명의료중단등결정을 이행하는 경우, 상황별 필요 서식 및 절차:

① 연명의료계획서에 따라 이행하는 경우
임종과정에 있는 환자 판단서 확인(별지 제9호서식) + 연명의료계획서 확인(별지 제1호서식) ⇒ 연명의료중단등결정 이행서 작성·통보(별지 제13호서식)

② 사전연명의료의향서에 따라 이행하는 경우
임종과정에 있는 환자 판단서 확인(별지 제9호서식) + 사전연명의료의향서 조회·확인 및 기록(별지 제10호서식) ⇒ 연명의료중단등결정 이행서 작성·통보(별지 제13호서식)

③ 환자가족 2인 이상의 진술에 따라 이행하는 경우
임종과정에 있는 환자 판단서 확인(별지 제9호서식) + 환자가족 진술 확인 및 기록(별지 제11호서식) ⇒ 연명의료중단등결정 이행서 작성·통보(별지 제13호서식)

④ 환자 가족 전원 합의로 이행하는 경우
임종과정에 있는 환자 판단서 확인(별지 제9호서식) + 환자가족 및 친권자 의사 확인 및 기록(별지 제12호서식) ⇒ 연명의료중단등결정 이행서 작성·통보(별지 제13호서식)

이행 기록 및 통보 방법:
- (기록) 연명의료중단등결정을 이행한 담당의사는 별지 제13호서식의 연명의료중단등결정 이행서에 이행 과정 및 결과를 기록하여야 함
- (이행일) 연명의료중단등결정을 이행하는 경우, 그 이행시점은 임종과정에 있는 환자 판단을 하고 환자에 대한 연명의료중단등결정을 담당의사(또는 담당의사 및 해당 분야 전문의 1인)가 확인한 후 이행 여부에 관한 의사결정을 한 시점으로 함
- (작성일) 이행서의 작성일은 환자 사망과 관계없이 실제 이행서를 작성한 날짜를 기입하되, 이행일로부터 7일 이내 작성
- (통보) 이행서는 관리기관에 보고해야 할 법적 의무가 있는 서식이므로 연명의료중단등결정을 이행하는 경우 이행 후 7일 이내에 연명의료 정보처리시스템을 통하여 관리기관에 통보하여야 함
- (보관) 의료기관의 장은 이행의 과정 및 결과를 연명의료중단등결정 이행 후 10년간 보존하여야 함

III. Q & A

1. 연명의료결정제도의 이해

Q1. 환자가 의식이 있는 경우에도 환자가족이 환자에게 환자의 질병이나 임종과정에 있는지 여부를 알리지 않고 연명의료를 시행하지 않거나 중단할 수 있나요?
◦ 그렇지 않습니다.
◦ 연명의료결정법의 입법 취지는 환자가 자신의 질병을 파악하고, 임종과정이 예측되는 시점에 미리 환자 스스로 연명의료중단등결정을 하게 하여 환자의 존엄성을 보호하고 환자 최선의 이익을 보장하는 데 있습니다.
◦ 따라서 환자가 의식이 있음에도 불구하고 환자에게 알리지 않고 가족이 대신 연명의료중단에 관한 의사결정을 하여서는 안 되며,
◦ 담당의사도 환자가 임종과정에 있다는 의학적 판단 및 환자의사의 확인 없이 무조건적으로 가족의 의사결정을 수용하여서는 안 됩니다.

Q2. 환자가 연명의료중단등결정을 이행한 이후에는 어떠한 치료도 하면 안되나요?
◦ 그렇지 않습니다.
◦ 이행 이후에도 담당의사는 이행에 따른 환자의 상태를 고려하여 환자에게 편안한 임종 돌봄을 제공하기 위해 노력할 필요가 있습니다.
◦ 의학적 판단에 따라 필요하다면, 환자와 환자가족의 동의를 얻어 환자를 위한 의료는 제공할 수 있습니다.
◦ 더욱이, 연명의료결정법 제19조 제2항에 따라 연명의료중단등결정을 이행할 경우라도 통증 완화를 위한 의료 행위와 영양분 공급, 물 공급, 산소의 단순 공급은 시행하지 않거나 중단해서는 안됩니다.

Q3. 연명의료결정법 시행 이후 DNR(Do Not Resuscitate; 심폐소생술 금지)의 효력은 어떻게 되나요?
◦ DNR(Do Not Resuscitate; 심폐소생술 금지)은 임상에서 많이 활용하고 있는 문서이기는 하나, 의료기관에서 자체적으로 활용하여 오던 임의 서식이며, 작성주체 및 작성 방법 등도 통일되어 있지 않습니다.
◦ 또한 DNR은 '임종과정'이라는 의학적 판단을 전제하기보다 '심정지'라는 특수 상황에 대하여 활용되는 서식입니다.
◦ 특히 환자의 의사능력에 대한 확인 없이 가족 또는 불특정 대리인에 의해 환자에 대한 연명의료 유보 또는 중단을 결정하는 경우는 환자의 자기결정을 존중하고 대리결정을 허용하지 않은 연명의료결정법의 입법취지에 부합한다고 보기 어렵습니다.
◦ 따라서 연명의료결정법과 관계없이 응급상황 등 의료기관 판단 하에 DNR 사용의 가능성은 있겠으나, 연명의료결정법에 따라 보호받을 수 있는 결정은 아닙니다.

2. 연명의료결정법 적용 대상 관련

Q4. 사망하는 모든 환자가 이 법의 적용을 받나요?
◦ 그렇지 않습니다.
◦ 예를 들어 응급의료에 관한 법률에 따른 응급상황에서의 응급환자, 집에서 사망하는 환자 등은 연명의료결정법의 적용을 받지 않습니다.
◦ 따라서 임종과정에 있는 환자라는 판단을 받고, 연명의료중단등결정을 이행하고자 하는 환자가 아닌 경우라면 의료법, 응급의료법 등 관련법에 의한 일반적인 원칙을 따르시면 됩니다.

Q5. 환자가족이 없는 환자도 연명의료를 시행하지 않거나 중단할 수 있나요?
◦ 무연고자나 독거노인 등 환자가족이 없는 경우라면, 사전연명의료의향서나 연명의료계획서 작성을 통해 환자 스스로 연명의료중단등결정에 관한 의사 표시를 했다면, 연명의료중단등의 이행이 가능합니다.
◦ 하지만 환자가족이 없는 환자가 본인의 의사를 미리 밝히지 않은 채, 의사 표현을 할 수 없는 의학적 상태라면 연명의료중단결정의 이행이 어렵습니다.

3. 임종과정판단(9호서식) 관련

Q6. 지속적 식물인간 상태나 뇌사 상태 환자는 무조건 연명의료를 중단할 수 있나요?
◦ 할 수 없습니다.
◦ 지속적 식물인간 상태인지 여부나 통상 뇌사 상태라고 지칭하는 환자인지 여부는 연명의료를 중단할 수 있는 충분한 요건이 아닙니다.
◦ 어떠한 상태의 환자라 하더라도, 연명의료결정법 제 16조에 따라 담당의사와 해당분야 전문의 1인이 해당 환자가 임종과정에 있는 환자라고 판단하는 경우에만 환자 의사(의향)의 확인을 거쳐 연명의료를 중단할 수 있습니다.

Q7. 환자가족전원합의를 위한 서식(12호) 작성 후 이행까지 마친 환자가 상태가 호전되어 임종과정 아닌 상황이 되었습니다. 이 환자가 다시 임종과정상태가 되면 임종과정판단부터 서식들을 다시 작성해야 하나요?
◦ 아닙니다.
◦ 판단서는 별도의 유효기간이 있는 서식이 아닌 판단 시점(작성일)에 작성하여 기록한 문서로 특정 증상의 유무 등과 관계없이 종합적인 판단이 중요한 서식입니다.
◦ 추후 환자 상태가 악화되어 다시 임종상태가 되었을 때 기존 작성 서식이 유효합니다. 따라서 재작성하실 필요가 없습니다.

4. 연명의료계획서(1호서식) 관련

Q8. 지적 장애나 경증 치매를 앓고 있는 사람들도 연명의료계획서를 작성할 수 있나요?
◦ 담당의사가 연명의료계획서를 작성함에 있어 본인의 의사표현이 가능한지 여부를 판단하여 작성할 수 있습니다. 담당의사가 판단하기에 본인의 의사표현이 어렵다는 소견일 경우, 연명의료계획서를 작성 할 수 없습니다.

Q9. 퇴원하시고 현재는 외래로 통원치료를 받고 계시는 환자입니다. 입원기간동안 연명의료중단에 대한 정보를 접하셨고 연명의료계획서를 작성하고자 문의하시는데, 외래를 다니면서도 작성이 가능한건가요? 입원을 해야만 연명의료계획서를 작성할 수 있는 것은 아니죠?
◦ 예. 작성하실 수 있습니다.
◦ 연명의료계획서는 임종과정판단을 받으시거나 말기진단을 받으신 경우 의료기관윤리위원회가 설치 및 등록된 의료기관에서 작성이 가능합니다. 따라서 반드시 입원환자를 대상으로만 작성 가능한 서식은 아닙니다.

Q10. 환자가 외국국적인 경우에도 연명의료계획서를 작성할 수 있나요?
◦ 연명의료결정법은 외국인에 대한 특별한 제외나 제한에 규정을 두고 있지 않으므로 외국인 환자가 의료기관윤리위원회가 설치 등록된 의료기관에서 의료를 제공받다가 말기 또는 임종기 환자가 된 경우 연명의료결정법의 적용을 받을 수 있습니다.
◦ 외국인은 외국인등록번호 또는 여권번호로도 연명의료계획서 작성 및 등록가능합니다.

5. 사전연명의료의향서(6호서식) 관련

Q.11. 사전에 미리 작성한 사전연명의료의향서가 있어 그 내용을 확인하는 과정에서 환자가 사전연명의료의향서의 내용을 변경하기를 원합니다. 어떻게 해야 하나요?
◦ 해당 환자가 말기 환자 또는 임종과정에 있는 환자라면, 담당 의사는 환자와 함께 연명의료계획서를 다시 쓰시면 됩니다.
◦ 그러나 해당 환자가 아직 말기 환자나 임종과정에 있는 환자가 아니라면, 사전연명의료의향서 등록기관을 통해 의향서를 변경하시도록 안내해야 합니다.
◦ 담당의사가 연명의료계획서를 작성함에 있어 본인의 의사표현이 가능한지 여부를 판단하여 작성할 수 있습니다. 담당의사가 판단하기에 본인의 의사표현이 어렵다는 소견일 경우, 연명의료계획서를 작성 할 수 없습니다.

6. 연명의료중단등결정에 대한 환자의사 확인서(환자가족 진술, 11호서식) 관련

Q12. 2명의 가족은 환자가 평소에 연명의료중단을 원했다고 진술하여 11호서식(연명의료중단등결정에 대한 환자의사 확인서(환자가족 진술))을 작성하려 하지만, 다른 가족이 중단할 수 없다고 반대합니다. 이때, 11호서식 작성은 불가능한가요?
◦ 11호 서식은 원칙적으로 환자 가족의 뜻이 아니라, '환자의 평소 뜻을 가족이 진술하는 것'입니다. 따라서 진술에 거짓이 없다면, 다른 가족의 반대가 있어도 11호 서식을 작성할 수 있습니다.
◦ 다만, 진술하는 자와 반대하는 자 모두에게 명확한 증거가 없다면, 논란이 될 수 있고 환자 가족 진술에 대한 신뢰성도 훼손되므로, 다른 가족의 반대가 있다면, 추정은 어렵다고 판단하실 수 있습니다. 그런 경우라면 환자 가족 전원은 합의를 통한 작성이 가능합니다.

7. 연명의료중단등결정에 대한 친권자 및 환자가족 의사확인서(12호서식) 관련

Q13. 임종과정에 있는 환자가 의식이 없어 가족전원의 동의를 받아야 하는데 자녀와 오랫동안 교류가 없어 연락이 닿지 않습니다. 배우자의 동의만으로는 연명의료중단 또는 유보가 불가능한가요?
◦ 그렇습니다.
◦ 법에 따라서 전원합의 대상에서 특정인을 제외하고자 하는 경우에는, ① 경찰관서에 행방불명 사실이 신고된 날부터 1년 이상 경과한 사람, ② 실종선고를 받은 사람, ③ 의식불명 또는 이에 준하는 사유로 자신의 의사를 표명할 수 없는 의학적 상태에 있는 사람으로서 해당 의학적 상태에 대하여 전문의 1명 이상의 진단확인을 받은 사람이며, 이 제외를 위해서는 그 사실을 증명할 수 있는 서류를 담당의사에게 제출하여야 합니다.
◦ 증명할 수 없는 가족의 사연으로 특정인의 법에 의한 권리를 제외하는 것을 인정하기는 어려우므로 현행 연명의료결정법에 따른 연명의료를 시행하지 않거나 중단하는 것은 어렵습니다.

8. 응급실 대응 관련

Q14. 담당의사인 전공의가 야간당직 중 환자에 대한 심폐소생술이 필요한 응급상황이 발생했습니다. 전문의가 연락을 받지 않는데, 가족은 옆에서 환자에 대한 심폐소생술을 하지 말라고 이야기할 때 어떻게 해야 하나요?
◦ 이 법에 따른 연명의료중단등결정의 이행은 임종과정에 있는 환자라는 판단을 받고, 사전연명의료의향서나 연명의료계획서 등을 통해 연명의료중단등결정이 확인된 환자에 대해서만 가능합니다.
◦ 그러나 아직 임종과정에 대한 판단이나 결정 등이 확인되지 않은 환자라면, 담당의사는 가족의 요청이 아닌 환자의 상태에 대한 의학적 판단에 근거하여 필요한 의료를 제공해야 합니다.
◦ 즉, 응급상황의 발생이 예측 가능한 환자였는지 여부가 중요할 수 있으며, 심정지로 인한 임종의 가능성이 미리 예측되었다면, 해당 환자 및 환자가족과 미리 의논하여 사전에 연명의료중단등결정을 할 필요가 있습니다.

Q15. 사전연명의료의향서를 작성하신 분이 예를 들어 교통사고를 당해서 응급실에 이송되었을 때 호흡곤란으로 인공호흡기가 필요한 경우나 심정지가 왔을 때 필요한 응급조치를 안 하는 것인가요?
◦ 치료를 요하는 응급환자는 의료법, 응급의료법에 따라 적절한 처치를 받을 수 있으며, 사전연명의료의향서 작성 사실 만으로 응급조치를 못받는 것은 아닙니다.
◦ 다만, 응급처치에도 불구하고 환자의 상태가 회복되지 않아 담당의사와 전문의 1인에 의해 임종과정에 있는 환자라는 판단을 받게 되면(별지 제9호서식), 그 이후에는 사전연명의료의향서 작성여부 및 환자 의사 등을 확인하여 연명의료중단등결정 절차를 따를 수 있습니다.

9. 서식작성 관련

Q.16. 말기환자등 상담기록카드, 임종과정 환자 판단서(별지 9호서식), 이행서(별지13호 서식) 모두 같은 날 작성되어도 괜찮은지요?
◦ 네 가능합니다.
◦ 다만, 말기환자등 상담등록카드(말기환자 또는 임종과정에 있는 환자를 위한 상담기록카드)는 연명의료계획 관리료에 해당하는 서식 4가지(1호, 10호, 11호 또는 12호) 중 하나의 서식이 등록되기 전에만 등록이 가능하므로 시스템 등록 시 주의하시기 바랍니다.

Q17. 연명의료계획서를 작성한 담당의사와 임종과정환자판단서를 작성하는 담당의사가 달라도 되나요?
◦ 연명의료계획서를 작성한 담당의사와 임종과정 환자판단서를 작성한 담당의사는 다를 수 있습니다.

Q18. 연명의료중단등에 관한 서식을 언제까지 관리기관 정보처리시스템에 등록(통보)해야하나요?
◦ 통보 시기는 서식작성 후 7일 이내로 권하고 있습니다. 하지만 전원의 경우라면 즉시 등록 및 전원보고서의 작성을 권고 드립니다.

[별첨 1] 말기와 임종과정에 대한 정의 및 의학적 판단지침

1. 목적
『호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률』(이하 '환자연명의료결정법' 또는 '법'이라 함)은 말기 및 임종과정에 있는 환자의 자기결정을 존중하고 최선의 이익을 보장하는 데에 그 목적을 두고 있다. 본 지침은 임상 현장에서 이 법의 취지가 올바르게 시행되기 위해 필요한 말기 및 임종과정에 관한 의학적 판단 기준을 제공하기 위한 것이다.

2. 적용 범위
본 지침은 의료기관에서 의사가 다양한 양상을 보이는 성인 환자의 말기와 임종기를 판단하는 데 활용할 수 있다. 또한, 말기와 임종과정에 있는 환자의 돌봄 계획을 세우는 데에도 판단근거로 참조할 수 있다. 단, 말기와 임종과정에 있는 환자와의 의사소통 방식, 진료 지침 및 절차에 관한 사항은 포함하지 않았다.

3. 관련 용어 정의

연명의료(life-sustaining treatment/therapy): 임종과정에 있는 환자에게 하는 심폐소생술, 혈액 투석, 항암제 투여, 인공호흡기 착용의 의학적 시술로서 치료효과 없이 임종과정의 기간만을 연장하는 것을 말한다(법 제2조제4호).

연명의료중단등결정: 임종과정에 있는 환자에게 연명의료를 시행하지 않거나 중단하기로 하는 결정을 말한다(법 제2조제5호).

담당의사: 『의료법』에 따른 의사로서 말기환자 또는 임종과정에 있는 환자 등을 직접 진료하는 의사를 말한다(법 제2조제7호).

사전돌봄계획(advance care planning, ACP): 사전돌봄계획은 환자의 자율성과 최선의 이익이 구현될 수 있도록 의료진과 환자 측이 향후 수행될 진료의 목표와 구체적 방식을 자율적으로 상담하는 과정을 말한다.

4. 말기(end of life, end stage of disease)의 정의
'말기(end of life, end stage of disease)'는 적극적인 치료에도 불구하고 근원적인 회복의 가능성이 없고 점차 증상이 악화되어 수개월 이내에 사망할 것으로 예상되는 상태를 말한다(법 제2조제3호). 환자연명의료결정법의 절차와 기준에 따라 말기 진단을 위해서는 담당의사와 해당 분야의 전문의 1명으로부터 의학적 진단을 받아야 한다.

5. 말기의 임상 판단 기준

1) 암(malignant neoplasm)
다음 항목 중 1개 이상에 해당하는 경우 말기로 진단할 수 있다.
① 적극적인 암 치료에도 불구하고 암으로 인하여 수개월 이내에 사망할 것으로 예상되는 상태
② 암의 진행으로 인하여 일상생활의 수행 능력이 심각히 저하되고 신체 장기의 기능이 악화되어 회복을 기대하기 어려운 상태

2) 후천성면역결핍증(인체면역결핍바이러스, human immunodeficiency virus, HIV/acquired immunodeficiency syndrome, AIDS)
HIV 감염인이 다음 중 하나에 해당하면서, 기능 수준이 Karnofsky Performance Status <50%로 저하를 보인 경우 말기로 진단할 수 있다.
① 다약제 내성으로 3개월 이상의 항레트로바이러스제 치료에도 불구하고 CD4 세포 <25 cells/㎕이거나 HIV RNA >100,000 copies/㎖인 경우
② 임상적으로 중증인 뇌병변장애: 중추신경계림프종, 진행성 다발성 백질 뇌병증, HIV 뇌병증, HIV 관련 치매, 치료에 불응하는 뇌톡소포자충증 등
③ 에이즈 정의 암 또는 기타 암성 질환 말기
④ 말기 심부전, 말기 호흡부전, 말기 간경화, 투석하지 않고 있는 말기 신부전
⑤ 기타 상기 합병 질환이 아니더라도 감염 전문의의 판단에 따라 말기 호스피스 돌봄이 필요하다고 판단되는 경우

3) 호흡기 질환(respiratory disease: 만성 폐쇄성 폐질환, 폐섬유증, 기관지확장증 외 만성 호흡기 질환 포함)
다음 항목 중 1개 이상에 해당하는 경우 말기로 진단할 수 있다.
① 매우 심한 만성 호흡기질환으로 인하여 숨이 차서 의자에 앉아 있는 것도 어려운 경우
② 장기간의 산소 치료를 필요로 하는 경우로서 담당의사의 판단으로 수개월 내에 사망이 예상되는 경우
③ 호흡부전으로 장기간 인공호흡기가 필요한 경우 혹은 폐 이식이 필요하지만 금기 기준에 해당하거나 환자가 이식을 거절한 경우

4) 간 질환(liver disease, 만성 간경화 포함)
Child-Pugh C 등급 비대상성 간경변증 환자로 아래의 항목 중 1개 이상 해당하는 경우 말기로 진단할 수 있다. 단, 환자가 간이식에 동의한 경우는 제외한다.
① 적극적인 치료에도 불구하고 호전을 보이지 않는 간신 증후군
② 적극적인 치료에도 불구하고 호전을 보이지 않는 위중한 간성 뇌증
③ 적극적인 치료에도 불구하고 호전을 보이지 않는 정맥류 출혈

6. 임종기(the last days of life, final days of life)의 정의
임종기는 회생의 가능성이 없고, 치료에도 불구하고 회복되지 아니하며, 급속도로 증상이 악화되어 사망이 임박한 상태를 말한다(법 제2조제1호). 본 법에 따라 임종과정에 있는 환자의 연명의료를 유보 또는 중단하기 위해서는 담당의사와 해당 분야의 전문의 1명으로부터 임종과정에 있다는 의학적 판단을 받아야 한다(법 제2조제2호).

7. 임종기의 임상 판단 기준
임종기는 급성 질환(acute illness) 환자, 만성 질환(chronic illness) 환자, 만성중증 질환 환자, 체외막 산소화장치(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO) 적용 환자의 4가지 임상 상황 등으로 나누어 판단할 수 있다.

1) 급성 및 만성 질환 환자의 경우 임종기는 담당의사의 판단으로 수일 내지 수 주 내에 환자의 상태가 악화되고 사망이 예상되어 환자와 환자가족과 임종 돌봄에 관한 논의가 구체적으로 시행되는 시점이다.

2) 만성중증질환환자의 경우 임종기는 담당의사의 판단으로 더 이상 환자가 생존하기 어려워 환자와 환자가족과 연명의료중단등결정에 대하여 구체적인 논의를 하는 시점이다.

3) 체외막 산소화장치 적용 환자의 경우 임종기는 담당의사의 판단으로 기저질환의 회복 소견이 없으면서, 다발성 장기 부전이 진행되거나 장기이식의 대상자 또는 기계적 생명보조장치의 대상자가 되지 않는 경우, 환자와 환자가족과 체외막 산소화장치의 지속 또는 중지를 논의하는 시점이다.

8. 연명의료중단등결정에 관한 지침
연명의료는 사망이 임박한 것으로 판단되는 환자의 질병 상태를 호전시키지 못하고, 치료적 효과 없이 임종과정의 기간만을 연장하는 의학적 시술을 말한다. 연명의료는 해당 환자에 대한 의학적 판단과 환자 본인의 명시적 의사에 근거하여 유보되거나 중지될 수 있다.

1) 연명의료중단등결정에 관한 논의
연명의료의 대상이 되는 환자는 담당의사로부터 자신의 질병 상태와 치료방법에 대한 적절한 정보와 설명을 제공받고 협의를 통해 연명의료계획을 스스로 결정할 수 있으며, 이러한 과정에서 가능한 한 환자의 의사는 존중되어야 한다. 본 지침에서는 담당의사가 연명의료의 대상이 되거나 될 것으로 예상되는 환자나 환자가족에게 연명의료의 적용 여부와 범위, 호스피스 등의 사전돌봄계획의 필요성을 설명하고 논의를 시작할 것을 권장한다.

2) 환자의 의사 확인
담당의사는 연명의료중단등결정을 이행하기 위해 다음과 같이 환자의 의사를 확인해야 한다(법 제17조제1항).

(1) 환자의 의사를 확인할 수 있는 경우:
① 작성된 연명의료계획서가 있는 경우 다음을 환자의 의사로 본다.
- 담당의사와 해당 환자가 함께 작성한 연명의료계획서가 있다면, 해당 환자의 의사이다.
- 단, 현재의 담당의사와 작성한 연명의료계획서는 아니지만, 수개월 내에 해당 환자를 진료했던 담당의사와 함께 작성하고 그것이 국립연명의료관리기관에 등록되어 있다면, 해당 환자의 의사로 볼 수 있다.

② 등록된 사전연명의료의향서가 있는 경우 다음을 환자의 의사로 본다.
- 법 제12조에 따라 작성 및 등록된 사전연명의료의향서가 있고 담당의사가 현재 환자의 의사가 그 내용과 동일하다는 것을 확인하면 해당 환자의 의사로 본다.

③ 담당의사 및 해당 분야의 전문의 1명이 함께 다음을 모두 확인한 경우 환자의 의사로 본다.
- 작성된 사전연명의료의향서 내용을 확인하기에 환자의 충분한 의사 능력이 없다는 의학적 판단
- 법 제12조에 따라 작성된 사전연명의료의향서가 있다는 사실

④ ①, ②, ③에 해당하지 아니하고 19세 이상의 환자가 의사를 표현할 수 없는 의학적 상태인 경우, 담당의사와 해당 분야의 전문의 1명이 다음을 확인한 경우 환자의 의사로 본다.
- 환자의 연명의료중단등결정에 관한 의사로 보기에 충분한 기간 동안에 일관하여 표시된 연명의료중단등에 관한 의사에 대하여 환자가족 2명 이상의 일치하는 진술(환자가족이 1명인 경우에는 그 1명의 진술). 단, 환자가족 중 다른 진술을 하는 가족이 있는 경우는 해당하지 않는다. 단, 환자가족의 진술과 배치되는 내용의 다른 환자가족의 진술이 있거나 보건복지부령으로 정하는 객관적인 증거가 있는 경우에는 해당하지 않는다.

(2) 환자의 의사를 확인할 수 없는 경우:
위의 (1)에 따라 환자의 의사를 확인할 수 있는 방법이 없고 환자가 의학적으로 자신의 의사를 표현할 수 없는 상태인 경우에는 다음의 어느 하나에 해당할 때에는 해당 환자를 위한 연명의료중단등결정이 있는 것으로 본다. 단, 담당의사 또는 해당 분야 전문의 1명이 환자가 연명의료중단등결정을 원하지 아니하였다는 사실을 확인한 경우는 제외한다(법 제18조제1항).

① 미성년자인 환자의 법정대리인(친권자에 한정함)이 연명의료중단등결정의 의사표시를 하고 담당의사와 해당 분야 전문의 1명이 그것을 확인한 경우

② 환자가족(행방불명자 등 대통령령으로 정하는 사유에 해당하는 사람은 제외함) 전원의 합의로 연명의료중단등결정에 관한 의사표시를 하고 담당의사와 해당 분야 전문의 1명이 확인한 경우

9. 본 지침의 한계와 제언
본 지침에서 제시한 말기 및 임종기의 임상적 판단 기준은 현 시점의 의학 지식을 바탕으로 작성된 것으로서, 의학의 발전과 사회의 요청에 따라 시의적절하게 정기적으로 개정되어야 한다.

본 지침에서 제시한 판단 기준은 말기환자 및 임종과정에 있는 환자를 의학적으로 진단해야 하는 의사의 판단을 돕기 위한 것이다. 그러므로 말기 및 임종기를 판단하는 의사는 본 지침 외에도 자신의 의학적 지식과 경험을 함께 고려하여 최선의 진단을 하기 위해 노력해야 한다.

법률은 말기환자 및 임종과정에 있는 환자에 대한 진단 및 판단을 위해 담당의사 외 해당 분야의 전문의 1인을 선정하도록 규정하고 있는데, 이 때 전문의를 선정하는 기준이나 절차에 대한 규정은 아직 정해지지 않아 본 지침에 포함되지 못하였다.

10. 맺음말
우리나라에서 연명의료결정에 관한 법률이 처음 제정된 것이므로 시행 초기에는 의료 현장에서 혼란이 있을 것으로 예상된다. 따라서 의료기관 내에서 환자에게 최선의 이익이 되도록 결정할 적법한 절차와 진료 지침이 마련되어야 하며, 그 활용을 위한 적절한 교육이 수반되어야 한다.